O čem je dnešní video? O gramatice JLPT N5!
Scéna 1: Představení a národnost
Rád vás poznávám, já jsem Tanaka.
Těší mě, já jsem Smith.
Pane Smith, jste Američan?
Ano, jsem Američan.
Pane Tanako, jste Japonec?
Ano, jsem Japonec.
Jsem učitel japonštiny.
Jsem univerzitní profesor.
Aha, rozumím.
Já jsem student.
Pane Smith, na jaké univerzitě studujete?
Jsem student na univerzitě Sakura.
Student univerzity Sakura?
Jaký je váš obor?
Můj obor je obchod.
Jaký je váš obor, pane Tanako?
Můj obor je japonská historie.
Japonská historie?
Je ta osoba student?
Ne, ta osoba není student.
Je to učitel angličtiny.
Aha, rozumím.
Jak se jmenujete?
Jmenuji se John.
Jsem Brit.
Pane Johne, jste učitelem na univerzitě Sakura?
Ano, jsem učitelem na univerzitě Sakura.
Je to můj přítel.
Jaký je obor pana Johna?
Obor pana Johna je anglická literatura.
Aha, rozumím.
Pan John je můj učitel.
Cože? Váš učitel?
Ano, je to můj učitel angličtiny.
Je Tom také student?
Ne, Tom není student.
Je zaměstnanec firmy.
Je Tom také Američan?
Ano, Tom je také Američan.
Je to můj přítel.
Je Mary také zaměstnankyní firmy?
Ne, Mary není zaměstnankyní firmy.
Je studentka.
Je Mary také Britka?
Ano, Mary je také Britka.
Skript dnešního videa si můžete stáhnout z popisku a nejlepšího komentáře.
Scéna 2: Ukazovací zájmena a ceny (učebnice a slovníky)
Promiňte.
Co to je?
Tohle?
Tohle je učebnice japonštiny.
Kolik stojí ten učební materiál?
Tento učební materiál stojí 3000 jenů.
Je tamto také učebnice japonštiny?
Ne, tamto není učebnice japonštiny.
To je anglický slovník.
Kolik stojí ten slovník?
Tento slovník stojí 5000 jenů.
Který slovník patří panu Smithovi?
Tento slovník.
Patří ten slovník panu Tanakovi?
Ne, tento slovník není můj.
Rozumím.
Je tady třída?
Ano, tady je třída japonštiny.
Tam je knihovna.
Kde je kancelář?
Kancelář je támhle.
Je recepce také támhle?
Ano, recepce je také támhle.
Kde jsou toalety?
Toalety jsou támhle.
Napravo od té budovy.
Která budova?
Tamta budova.
Rozumím.
Je to pero?
Ano, to je pero.
Kolik stojí to pero?
To pero stojí 100 jenů.
Tamto stojí 200 jenů.
Které pero patří učiteli?
Toto pero je moje.
Stojí to také 100 jenů?
Ne, tohle stojí 3000 jenů.
Odkaz na webovou stránku, kde si můžeš zopakovat dnešní video, najdeš v popisu a v nejvyšším komentáři. *Web může být bez předchozího upozornění smazán.
Scéna 3: Jak ověřit vlastnictví / Určování vlastnictví věcí
Pane Smithi, je tohle váš deštník?
Ne, to není můj deštník.
Tak čí deštník to je?
To je deštník pana Johna.
Deštník pana Johna?
Je tato taška také pana Johna?
Ne, ta taška není pana Johna.
Není pana Johna?
Tak čí taška to je?
To je moje taška.
Moje důležitá taška.
Aha, taška pana Smithe.
Je tento sešit také váš, pane Smithi?
Ne, to není můj.
Patří Mary.
Je to Mariin sešit?
Je Marie také studentka?
Ano, Marie je také studentka.
Je studentkou na univerzitě Sakura.
Je Marie také Američanka?
Ne, Marie není Američanka.
Je Britka.
Tak vida. John je také Brit, že?
Ano, John je také Brit.
Pan Smith je Američan, že?
Ano, jsem Američan.
Tom je také Američan.
Je Tom také student?
Ne, Tom není student.
Je zaměstnanec.
Jsou to Tomovy hodinky?
Ne, to nejsou Tomovy hodinky.
Jsou moje.
Nejsou to Johnovy hodinky?
Ne, nejsou Johnovy.
Jsou paní Smithové, že?
Ano, jsou moje.
Scéna 4: Každodenní život / Každodenní rutina
V kolik hodin každý den vstáváte, pane Smithi?
Každý den vstávám v 7 hodin.
Snídáte?
Ano.
Doma jím chléb.
Piji kávu.
Potom jdete do školy?
Ano.
V 8 hodin jdu do školy.
Co děláte ve škole?
V učebně studuji japonštinu.
Potom čtu knihy v knihovně.
Kde obědváte?
Obědvám v jídelně.
S přáteli jím.
V kolik hodin jdete domů?
V 5 hodin jdu domů.
Co děláte večer?
Doma se dívám na televizi.
Poslouchám hudbu.
Potom ve 23 hodin jdu spát.
Kam jezdíte o víkendu?
V sobotu jedu do Kjóta.
V neděli nikam nejedu.
Doma odpočívám.
V kolik hodin každý den vstává John?
John vstává každý den v 6 hodin.
Snídáte?
Ano.
John snídá.
John také chodí do školy?
Ano.
John také chodí do školy.
V kolik hodin chodíte spát?
Chodím spát v deset hodin.
Scéna 5: Povídání o koníčcích / Mluvíme o zájmech
Johne, díváte se často na filmy?
Ne, filmy vůbec nesleduji.
Tanako, vy se často díváte na filmy?
Ano, často se na filmy dívám.
O víkendech je často sleduji.
Nepůjdeme se zítra spolu podívat na film?
To zní skvěle!
Pojďme se podívat spolu.
Johne, sportujete často?
Ne, sportu se vůbec nevěnuji.
Aha, rozumím.
Tak často pijete alkohol?
Ne, alkohol taky vůbec nepiji.
Já často chodím do kavárny pít kávu.
Do kavárny?
Nezajdeme si dnes odpoledne spolu na kávu?
To zní skvěle!
Pojďme!
Johne, čtete často japonské časopisy?
Ne, japonské časopisy vůbec nečtu.
Ale často čtu japonské knihy.
To je úžasné!
Nepůjdeme se dnes večer společně učit japonštinu?
Ano, pojďme se učit spolu.
Johne, posloucháte často hudbu?
Ano, hudbu poslouchám často.
Poslouchám ji každý den.
Neposlechneme si příště spolu hudbu?
To zní skvěle!
Poslechněme si ji spolu.
Čtete ráno často noviny?
Ne, noviny vůbec nečtu.
Scéna 6: Poloha věcí a lidí / Popisování umístění předmětů a osob
Tady je ale spousta věcí, že?
Ano, v mém pokoji je spousta věcí.
Co je tady?
Tady je stůl.
Co je na stole?
Na stole je kniha.
Co je vedle knihy?
Vedle knihy je pero.
Kdo je ve třídě?
Ve třídě je pan Smith.
Kdo je vedle pana Smithe?
Vedle pana Smithe je pan John.
Kdo je za panem Johnem?
Za panem Johnem je slečna Mary.
Co je támhle?
Támhle je slovník.
Který slovník?
No, tohle.
To je slovník pana Tanaky.
Ale ne, to není slovník.
Je to kniha.
Aha, tak kniha, že?
Ano, co je pod židlí?
Je tam taška.
A co je v té tašce?
Je tam sešit.
A co je mezi stránkami toho sešitu?
Je tam fotka.
Čí je to fotka?
To je fotka mé rodiny.
Kde je tvoje rodina?
V Americe.
A kde jsou tvoji přátelé?
V Londýně.
Kde je pan Smith?
Tady je!
Scéna 7: Nedělní výlet do Kjóta
Jaký byl včera den?
Včera byla neděle.
Co jsi v neděli dělal(a)?
Jel(a) jsem do Kjóta.
Co jsi v Kjótu dělal(a)?
Fotil(a) jsem v chrámu.
Fotil(a) jsi sám(a)?
Ne, fotil(a) jsem s kamarádem.
Kdo to byl?
Byl to John.
Fotil John taky?
Ano, John taky fotil.
Co jsi měl(a) k obědu?
K obědu jsem měl(a) rybu.
Kde jsi tu rybu jedl(a)?
Jedl(a) jsem ji v restauraci v Kjótu.
Byli v té restauraci lidé?
Ano, v restauraci byli lidé.
V kolik hodin jsi se vrátil(a) domů?
Vrátil(a) jsem se domů v devět hodin.
A co jsi dělal(a) potom?
Potom jsem se díval(a) na televizi.
V kolik hodin jsi šel(šla) spát?
Šel(šla) jsem spát v jedenáct hodin.
Co jsi dělal(a) předvčírem?
Předvčírem byla sobota.
Jel(a) jsi v sobotu taky do Kjóta?
Ne, v sobotu jsem nikam nejel(a).
Co jsi dělal(a) doma?
Doma jsem se učil(a) japonštinu.
Budu studovat každý den.
Studuješ každý den?
Ano, každý den.
Scéna 8: Zpoždění schůzky a nakupování
Pane Smithi, máte zpoždění.
Promiňte.
Čekal jsem tady už hodinu.
Moc se omlouvám.
Bylo na nádraží hodně lidí?
Ano, na nádraží bylo hodně lidí.
Bylo tam taky hodně autobusů?
Ano, taky hodně autobusů.
A taky hodně aut.
Aha, rozumím.
Včera jsi koupil hodně knih?
Ano, koupil jsem hodně japonských knih.
Kolik jsi jich koupil?
Koupil jsem pět knih.
Koupil jsi taky slovník?
Ano, koupil jsem i jeden slovník.
Pane Smithi, vy máte doma hodně knih, že?
Ano, doma mám hodně knih.
A taky hodně anglických knih.
Máš taky hodně přátel?
Ano, mám hodně přátel z Ameriky.
A taky hodně japonských přátel.
Kolik hodin denně studuješ?
Studuju každý den tři hodiny.
Tři hodiny? To je ale hodně!
Ano, každý den studuju hodně.
Včera jsi taky hodně studoval?
Ne, včera jsem studoval jenom hodinu.
Včera byla přece neděle.
Ano, v neděli jsem si hodně odpočinul.
Scéna 9: Japonské jídlo a učení
Chutná ti japonské jídlo?
Ano, je velmi chutné.
A co sushi? Chutná ti?
Ano, sushi je velmi chutné.
A co ramen?
Ramen je taky dobrý.
Ale je trochu pálivý.
Je studium japonštiny zajímavé?
Ano, studium japonštiny je velmi zajímavé.
Jsou kandži těžké?
Ano, kandži jsou velmi těžké.
A co katakana?
Katakana není těžká.
Je jednoduchá.
Je Tokio krásné město?
Ano, Tokio je velmi krásné město.
A co Kjóto?
Kjóto je také krásné město.
Je tam mnoho starých chrámů.
Je Smithova škola velká?
Ano, moje škola je velmi velká.
Jsou učebny nové?
Ano, učebny jsou velmi nové.
Je učitel přísný?
Ne, můj učitel není přísný.
Je velmi milý.
Je Smithův dům nový?
Ne, můj dům není nový.
Je starý.
Jsou pokoje prostorné?
Ne, pokoje nejsou prostorné.
Jsou malé.
Máte každý den hodně práce?
Ano, každý den mám hodně práce.
Je dnes horko?
Ne, dnes není horko.
Je trochu chladno.
Scéna 10: Co má Smith rád / Smithovy oblíbené věci
Máte rád maso, pane Smithi?
Ano, maso mám moc rád.
A co ryby?
Ryby moc rád nemám.
Máte rád zeleninu?
Ne, zeleninu nemám rád.
Jaké jídlo máte nejraději?
Nejraději mám tempuru.
Jaký nápoj máte rád?
Mám rád kávu.
Čaj nemám rád.
Jaký sport máte rád?
Mám rád fotbal.
Tenis nemám rád.
Zpíváte dobře, pane Smithi?
Ne, nezpívám dobře.
Zpívám špatně.
Zpívá John dobře?
Ano, John zpívá velmi dobře.
Vaříte dobře, pane Smithi?
Ano, vařím dobře.
Každý den vařím.
To je úžasné!
Mluvíte dobře japonsky?
Ne, japonsky ještě nemluvím dobře.
Zpívám špatně.
A co anglicky?
Anglicky mluvím dobře, protože je to můj mateřský jazyk.
Dnes na oběd si dáme tempuru.
To zní skvěle!
Dáme si tempuru.
Pojďme do toho obchodu.
Ano, pojďme do toho krásného obchodu.
Dáme si tam i kávu.
Ano, dáme si ji spolu.
Scéna 11: Základy orientace / Základní japonština pro ptání se na cestu
Promiňte.
Mohl byste mi, prosím, poradit cestu?
Ano, samozřejmě.
Kam máte namířeno?
Jdu na nádraží.
Ale nevím, kudy tam jít.
Na nádraží, říkáte?
Nádraží je odsud trochu daleko.
Aha, rozumím.
Teď jsem opravdu v koncích.
Tak se podívejte na tuhle starou mapu.
Ano, podívám se.
Teď jsme tady.
Tady, že?
Rozumím.
Nejdřív jděte rovně touhle ulicí.
Půjdu rovně.
A pak zahněte vpravo na té velké křižovatce.
Vpravo, ano?
Ano, tam je stará banka.
To bílé budova?
Ne, ta modrá budova.
Rozumím.
Vedle banky je nové obchodní centrum.
Obchodní centrum?
Ano, před obchodním centrem je autobusová zastávka.
Autobusová zastávka, rozumím.
Ano, odtud nastupte do autobusu číslo jedna.
Autobus číslo jedna, ano?
Ten autobus jede na nádraží, je to velmi pohodlné.
Kolik minut to trvá autobusem?
Asi pět minut.
Je to blízko, takže tam budete hned.
To je dobře.
Ulevilo se mi.
Dnes je velké horko, tak hodně pijte.
Ano, budu.
Tak opatrně na cestu.
Mockrát vám děkuji.
Scéna 12: Žádost o svolení / Jak požádat o povolení v konverzaci
Promiňte.
Můžu si tady vyfotit?
Ne, tady se fotit nesmí.
Aha, tak dobře.
Proč ne?
Protože tu máme hodně starých fotografií.
Rozumím.
Tak můžu jít tamhle?
Ne, tamhle nesmíte.
Tam taky ne?
Ne, tam je kancelář ředitele firmy.
Rozumím.
Tak kde si můžu odpočinout?
Odpočinková místnost je tamhle.
Tam si můžete zakouřit.
Můžu si dát čaj?
Ano.
Čaj i džus máme, vyberte si.
Máme toho spoustu.
To je skvělé.
Můžu použít tenhle počítač?
Ne, tenhle počítač nesmíte používat.
Čí je to počítač?
To je počítač pana Tanaky.
Na ten nesmíte sahat.
Rozumím.
Tak co, můžu se aspoň podívat na svůj mobil?
Ano.
Mobil vám nevadí.
To je dobře.
Ale během pracovní doby si nehrajte.
Ano, rozumím.
Budu dávat pozor.
Takže ve dvanáct hodin přijďte do té místnosti.
Ano, rozumím.
Děkuji, prosím.
Scéna 13: Telefonní hovor
Haló, co teď děláš?
Haló, teď poslouchám doma hudbu.
To zní dobře.
Jakou hudbu posloucháš?
Poslouchám staré japonské písničky.
Aha, tak to je.
Už jsi jedl?
Jo.
Před chvílí jsem snědl oběd.
Dnes jsi někam šel?
Hmm.
Dnes prší, tak jsem celý den doma.
Aha, tak to je.
A co teď dělá Mark?
Mark spí v sousedním pokoji.
Cože, už spí?
To je brzo.
Jo.
Dnes od rána hodně pracoval, tak je unavený.
Aha.
Zítra v kolik hodin vstáváš?
Zítra vstávám v šest.
To je brzo ráno.
Zítra taky pracuješ?
Jo.
Zítra mám od rána práci.
To je náročné.
Venku pořád ještě prší?
Jo.
Pořád hodně prší.
A taky fouká silný vítr.
Takže asi nikam nepůjdeš, co?
Aha, tak to je.
Proto čtu doma knihu.
Jakou knihu čteš?
Čtu učebnici japonštiny.
To je skvělé.
Hodně štěstí při studiu!
Děkuji.
Ještě se ozvu.
Scéna 14: Představení rodiny / Představujeme mou rodinu
Čí je tohle fotka?
To je fotka mé rodiny.
Páni, to je nádherná fotka!
Kolik máš členů v rodině?
Máme čtyři členy.
Mám manželku a dvě děti.
Kdo je ten vysoký člověk?
To je můj syn.
Váš syn má velké oči, že?
Ano, můj syn má dlouhé vlasy.
A navíc skvěle zpívá!
To zní dobře.
Kdo je ta roztomilá holčička?
To je moje dcera.
Má dcera je letos šest let.
Vaše dcera má malé ručičky, že?
Ano. Moje dcera teď každý den chodí do školy.
Každý den?
To musí být rušné.
Ano. Každý den je to velmi rušné.
Kde je vaše manželka?
Moje manželka je ta osoba vpravo.
Je vaše manželka tichá?
Ne, má žena je velmi upovídaná.
Je velmi energická.
To zní jako zábavná rodina!
Ano. Všichni v mé rodině mají rádi fotoaparáty.
Proto máte tolik krásných fotek.
Ano. Fotíme každý den.
To je záviděníhodné.
Moje rodina je teď ve Vietnamu.
To musí být smutné.
Ano. Ale každý den si voláme.
Scéna 15: Nedělní focení / Nedělní fotografování v parku
Jaké máš plány na tuto neděli?
Tuto neděli jdeme do parku fotit.
Do parku?
To zní skvěle!
Do kterého parku?
Do velkého parku ve středu města.
Tam je klid a krásně, to bude fajn.
Ano. Tato neděle bude mít hezké počasí a bude příjemně.
S kým tam jdeš?
Půjdu s kamarádem Markem.
Marek má taky fotoaparát?
Ano.
Marek si koupil nový a velký fotoaparát.
Aha, rozumím.
Také bych chtěl jít do toho parku.
Tak pojďme spolu.
Dobře?
To mě těší.
Sejdeme se v neděli v devět ráno před nádražím.
Rozumím.
Jak se dostaneš na nádraží?
Já pojedu na kole.
Nádraží je blízko.
Já pojedu autobusem.
Autobus je pohodlný a levný, to je skvělé.
Ano.
Je poblíž parku nějaká dobrá restaurace?
Před parkem je nová a dobrá restaurace.
Nová a stará?
To je zajímavé.
Tamější kari je levné a výborné.
Tak si tam půjdeme na oběd.
Ano, pojďme.
Už se těším.
Scéna 16: Dojmy z filmu / Filmové dojmy
Včera jsem viděl nový film.
Aha, rozumím.
Jaký film jsi viděl?
Ten slavný animovaný film.
Aha, ten film.
Jaký byl?
Myslím, že ten film byl trochu dlouhý.
Jak dlouhý byl?
Trval asi tři hodiny.
Byla jsem hrozně unavená.
Tři hodiny, to je dlouho.
Byl zajímavý?
Hmm, myslím, že moc zajímavý nebyl.
Opravdu?
Proč nebyl zajímavý?
Příběh byl trochu složitý.
Nebylo mi to moc jasné.
Chápu.
Pro děti to byl složitý příběh?
Ano.
Myslím, že pro děti byl moc složitý.
Jaká byla hudba?
Hudba byla moc krásná a líbila se mi.
To je skvělé, že hudba byla dobrá.
Ano, ale sedadla v kině byla tvrdá.
To muselo být nepříjemné.
Bolel tě zadek?
Ano.
Hrozně mě bolel zadek.
Proto mi ty tři hodiny připadaly ještě delší.
Přesně tak.
Uprostřed jsem začala být ospalá.
V kině je tma, to se stává.
I já často usínám.
Ale nakonec jsem to zvládl až do konce.
To je skvělé!
Mluvil o tom něco tvůj kamarád?
Kamarád říkal, že to bylo opravdu vtipné.
Každý má jiný názor, že?
Jo, kamarád říkal, že se na to příští týden půjde podívat znovu.
Opravdu?
Teda, fakt se mu to líbilo.
Ano.
Já už se na to dívat nechci.
Příště bychom měli jít na nějaký krátký film.
To jo.
Příště bych chtěl vidět nějakou zábavnou komedii.
To zní dobře.
Příště bych šel s vámi.
Scéna 17: Příprava na schůzku a pochůzky
Dnes jsi viděl Marka?
Ne, dnes jsem ho ještě neviděl.
Stalo se něco?
Marek říkal, že zítra sem nepřijde.
Cože, zítra nepřijde?
Proč ne?
Říkal, že zítra má od rána důležitou záležitost.
Aha, rozumím.
A co zítřejší schůzka?
Říkal, že materiály na schůzku udělá ještě dnes.
Tak to je dobře.
Kde je teď Marek?
Teď pracuje v jiné kanceláři.
Rozumím.
Za chvíli se za ním podívám.
Aha, a ještě mi nechal vzkaz.
Jaký vzkaz?
Říkal, že vrátil knihu panu Tanakovi.
Knihu?
Jakou knihu?
Říkal, že japonský slovník.
Rozumím.
Povím to panu Tanakovi.
Děkuji, prosím.
Marek byl dnes hodně ve spěchu.
Má asi hodně příprav na tu záležitost, co?
Ne, říkal, že je celý týden zaneprázdněný.
Není mu nic? Snad je v pořádku.
To je starost.
Říkal, že každou noc dobře spí, takže je v pohodě.
To jsem rád, že to slyším.
Říkal, že příští pondělí přijde brzy.
Rozumím.
V pondělí si s ním zase promluvím.
Ano.
To byl celý vzkaz.
Děkuju, žes mi to řekl.
Není zač, kdyby něco, dám vědět.
Ano.
Děkuji, prosím.
Scéna 18: Koníčky a vaření
Jaký máš koníček?
Mým koníčkem je vaření.
Vaříte? To je skvělé.
Vaříte každý den?
Ano.
Moc ráda vařím.
Jaká jídla často vaříte?
Často vařím japonská jídla.
Nikku-jaga mi opravdu jde.
Jé, nikku-jaga?
Chtěla bych to ochutnat.
Co kdybychom příště uspořádali u mě doma párty?
To zní skvěle!
Určitě přijdu!
Jaký máš koníček?
Mám ráda zpěv.
Zpěv? To zní skvěle.
Kde zpíváte?
Často chodím do karaoke a zpívám.
Mark říkal...
Co říkal Mark?
Prý zpíváš moc hezky.
Opravdu to Mark říkal?
To je mi trochu trapné.
Zazpívej nám na té párty, prosím.
Rozumím.
Zazpívám aspoň kousek.
Už se těším!
Připravím spoustu jídla.
Já ráda nakupuji sladkosti, tak nějaké přinesu.
Děkuji.
Mám moc ráda sladké.
Pozveme taky Marka.
Jo. Mark umí skvěle hrát na kytaru.
Opravdu?
Tak si užijeme hudbu všichni spolu.
Ano, bude to opravdu veselá párty.
Už se na neděli moc těším.
Ano, těším se na vás v neděli.
Scéna 19: Odpočinek v obchodě za horkého dne
Páni, už jsme trochu nachodili.
Jsem unavená.
To jo.
Venku je opravdu horko.
Mám žízeň.
Ano.
Tamhle je obchod.
Koupíme si něco v obchodě?
Chtěla bych studený čaj.
To zní skvěle!
Já bych si dala perlivou vodu.
Koupíte si něco k jídlu?
Já teď nemám hlad, nic nechci.
Aha, rozumím.
Já mám trochu hlad.
Tak si kup nějaký onigiri.
Ano, budu.
Mám ráda onigiri se lososem.
Zmrzlina z obchodu je taky výborná.
Zmrzlina?
To zní skvěle!
Ale neměla bych teď raději nic nejíst?
Proč ne?
Za hodinu je čas na večeři.
Ach, zapomněl jsem.
Takže si onigiri dám jiný den.
Jo, dáme si jenom pití.
Rozumím.
Koupíme si něco studeného k pití.
Zaplatím to já.
Fakt? To nemusíš.
Promiňte.
Vždyť mi pořád pomáháš, tohle je to nejmenší.
Děkuji.
Tak mi dej čaj, prosím.
Dobře, tak pojďme do obchodu.
V obchodě je ale příjemně chladno, že?
To teda jo.
Vůbec se mi nechce ven.
Kde máte ty košíky?
Jsou hned u vchodu.
Rozumím.
Půjdu pro něj.
Scéna 20: Vzpomínky na výlet
Jaký byl výlet minulý týden?
Minulý týden jsem si výlet moc užil.
Kam jsi jel?
Byl jsem na Hokkaidu.
Bylo to poprvé.
Hokkaido, jo?
Nebylo ti zima?
Naštěstí moc ne, bylo to v pohodě.
Každý den bylo krásně.
To je skvělé.
Co jsi tam jedl?
Hodně jsem jedl suši.
Bylo opravdu výborné.
To zní skvěle, taky bych si dal suši.
Ryby byly tak čerstvé, že vůbec nevoněly po rybě.
Jedl jsi tam i ramen?
Jo.
Večer jsem si dal miso ramen.
Úplně jsem se zahřál.
Nebyla ta cesta moc drahá?
Letadlo bylo trochu dražší, ale hotel byl levný.
Byl hotel hezký?
Jo.
Byl nový a opravdu krásný.
Navštívil jsi nějaká turistická místa?
Šel jsem se podívat na velké jezero.
Bylo klidné a nádherné.
Nafotil jsi hodně fotek?
Mobilem jsem jich nafotil asi sto.
Ukážu ti je později.
Děkuji.
Koupil jsi nějaké suvenýry?
Koupil jsem výborné sušenky.
Tohle je pro tebe.
Jé, děkuju!
To je od tebe milé.
Výlet byl sice fajn, ale cesta byla dlouhá, tak jsem unavená.
Kolik hodin jsi letěla?
Z Tokia to trvalo asi dvě hodiny.
Dvě hodiny? To je docela dlouho, že?
Ale stálo to za to, máme teď hezké vzpomínky.
Jo.
Bylo to opravdu skvělé, takže bych chtěla jet zase.
Příště bych chtěla jet s tebou!
To zní dobře.
Říkala jsi, že v zimě je Hokkaidó taky nádherné.
Tak příště pojedeme v zimě.
Scéna 21: Představení nového učitele
Promiňte, kdo je ten člověk, co tam čte knihu?
Á, myslíš toho u okna?
Ano, toho s černou čepicí.
To je nový učitel, který k nám přišel minulý týden.
Aha, rozumím.
Jak se jmenuje?
Pan Tanaka.
Pan Tanaka? A co učí?
Učí japonské dějiny.
Hm, učitel dějepisu?
Vypadá mladě, že?
Jo, všichni, kdo s ním včera mluvili, říkali, že je moc milý.
To je dobře.
Chtěla bych si s ním taky promluvit.
Co to asi za knihu čte?
Je fakt velká, co?
Není to slovník?
Ne, je to kniha plná starých fotografií.
Hele, pan učitel jde do vedlejší místnosti.
Vypadá to, že si bude povídat s tím druhým učitelem.
Ta taška, co má s sebou, je taky pěkná.
Jo, říkal, že ji koupil v Kjótu.
Kjóto? To musí být krásné.
Chtěla bych tam taky někdy jet.
Prý studoval na univerzitě v Kjótu.
Tak proto má Kjóto tak rád, že?
To dává smysl.
Hele, pan učitel se na nás podíval a usmál se!
Fakt?
Trochu se stydím.
To nic, neboj.
Pojďme ho pozdravit.
Teď mluví s někým jiným, tak počkáme.
To jo.
Počkáme tady, než domluví.
Dobře. Hele, kdo je ten člověk, co tam jí dort?
To je Mark.
Pořád jí, co?
Hihi, Mark prostě miluje jídlo.
Jo, a navíc vaří fakt dobře.
Chtěla bych ochutnat, co uvaří.
Tak příště uspořádáme večírek!
Scéna 22: Problémy před termínem odevzdání zprávy
Marku, už jsi odevzdal tu zprávu?
Ne, tu zprávu jsem ještě nenapsal.
Cože, opravdu?
Máš čas do zítřejšího rána, víš?
Ano, vím, ale ještě jsem neskončil.
Proč ne?
Měl jsi přece spoustu času, ne?
Můj počítač se pokazil a data se smazala.
To muselo být nepříjemné.
A teď je všechno v pořádku?
Ano, půjčil jsem si počítač od kamaráda a teď píšu.
Kolik už máš napsáno?
Tak asi polovinu?
Ne, zatím jsem napsal jenom trochu.
Jsem nervózní.
Dnes budeš muset pracovat dlouho do noci, co?
Ano, dneska nebudu spát a budu psát.
Není ti špatně?
Nepřepínej se, prosím.
Děkuji.
Ale když to neodevzdám, budu mít problémy.
Už jsi někoho poprosil o kontrolu kandži?
Ne, ještě jsem nikoho nepožádal.
Tak já ti pomůžu, co říkáš?
Fakt?
To by mi moc pomohlo.
Ukaž mi, co už máš hotové.
Rozumím.
Ale ještě nemám hotovou ani jednu stránku.
Pospěš si!
Čas utíká!
Ano, hned začnu rychle psát.
Už jsi něco snědl?
Ne, ještě jsem nic nejedl.
Mám hlad.
Tak já skočím do obchodu a něco koupím.
Promiňte.
Prosím, dva onigiri.
Rozumím.
A koupím i čaj.
Děkuji.
Peníze ti pak vrátím.
To je v pohodě.
Teď se hlavně soustřeď na tu zprávu.
Ano.
Mám tak hodného staršího kolegu, jsem opravdu šťastný.
No tak, no tak.
Lichotky nech být a raději piš.
Rozumím.
Budu se soustředit a dám do toho všechno.
Scéna 23: Výběr z menu – rozhovor
Tady je toho tolik na výběr!
Co si dáš?
To teda jo.
Nemůžu se rozhodnout, jestli si dát maso, nebo rybu.
Ty máš raději maso, nebo rybu?
Maso mám raději než rybu.
Tak co takhle ten hovězí donburi?
Vypadá to dobře.
To zní skvěle!
A co ten rybí set?
Ryby jsou oblíbené, protože jsou zdravé.
Které si dáte?
Už jste se rozhodli?
Dám si tohle kuřecí kari.
Mám ráda pálivá jídla.
Kari je taky dobré.
Vůně sem už doléhá.
Udon, nebo soba – co máte raději?
Já mám raději sobu.
Mám moc ráda studenou sobu.
Tento podnik je pro svou sobu taky proslulý.
Říkali, že je výborná.
Opravdu?
Teď se nemůžu rozhodnout.
V klidu si rozmyslete.
Máme času dost.
Jaký džus v této restauraci je lepší – jablečný, nebo pomerančový?
Já mám raději jablečný, je sladší.
Tak já si dám pomerančový.
Mám ráda kyselé věci.
Naše chutě jsou opravdu hodně odlišné.
To je zajímavé.
Ano, proto je s vámi jídlo tak zábavné.
To jo.
Promiňte, chtěli bychom si objednat.
Já se ještě nerozhodla!
Ach, promiňte.
Rychle se rozhodněte, číšník už jde.
Tak já si dám hovězí donburi.
Mám hlad.
Rozhodla jste se pro maso, že?
To je dobře.
Ano, stejně chci hodně masa.
V menu je i miso polévka, to je příjemné.
Ano, teplá polévka je šetrná k tělu.
Pojďme si povídat o zítřejších plánech, než přinesou jídlo.
Dobře, v kolik hodin zítra vyrážíme?
Scéna 24: Vzpomínky na rok
Brzy už bude konec této třídy.
Bude mi to líto.
To teda jo.
Ten rok mi připadal opravdu krátký.
Které roční období vám letos přineslo nejvíc radosti?
Pro mě byl nejhezčí podzim – byl nádherný a zábavný.
Podzim?
Proč máte nejraději podzim?
Protože jsme společně jeli na výlet do hor a obdivovali jsme podzimní listí.
Aha, ten výlet!
Máme spoustu fotek.
Ano, ten den bylo krásně a vůbec nebyla zima.
Jaká událost je pro vás největší vzpomínkou?
Pro mě to byla zimní řečnická soutěž – byla jsem hrozně nervózní.
Ano, tehdy jste každý den hodně trénovala.
Ano, ve třídě jsem přečetl nejdelší větu.
Cenu jsem sice nedostal, ale bylo to moc pěkné.
Děkuji.
Stalo se z toho hezká vzpomínka.
Který předmět byl ze všech, co jste studoval, nejtěžší?
Myslím, že nejtěžší bylo učit se zdvořilou japonštinu.
Zdvořilou japonštinu občas popletou i sami Japonci, je to těžké.
Ale učitel Tanaka to vysvětloval nejjasněji.
To jo.
Učitel Tanaka byl vždycky moc hodný.
S kým z třídy jste mluvil nejvíc?
Nejvíc jsem mluvil s Markem.
Mark je vždycky veselý a zábavný, že?
Jo, když je Mark ve třídě, je tam hned veselo.
Kde bude příští týden třídní párty?
V restauraci blízko školy je to nejlevnější a nejprostornější.
Tak tam si všichni společně vytvoříme poslední vzpomínku.
Ano.
Nezapomeňte si vzít fotoaparát.
Já přinesu spoustu sladkostí, které jsem upekla.
Jů, to se těším!
Vy vaříte nejlíp.
Budu se snažit, abych to udělala co nejlépe.
Těšte se!
Scéna 25: Budoucí cesta a sny – kariéra v obchodu
Už sis rozhodl, co budeš dělat po škole?
Ano.
Mám v plánu tady v Japonsku zůstat a pracovat.
V japonské firmě, že?
To je úžasné!
Jakou práci budeš dělat?
Chci využít to, co jsem se naučil, a pracovat v oboru obchodu.
V oboru obchodu?
Budeš hodně používat angličtinu?
Ano.
Je to práce, kde se používá jak angličtina, tak japonština.
Tak proto jsi ve škole studoval až do pozdních hodin, co?
Ano.
Chci se v japonštině ještě zlepšit a být úspěšný.
Jaký máš sen do budoucna?
Jakým člověkem bys chtěl být?
Chtěl bych v této zemi zůstat co nejdéle a nasbírat spoustu zkušeností.
Určitě se z tebe stane skvělý člen společnosti.
Děkuji.
Je to moje první práce, takže se už teď těším.
Plánuješ zůstat i nadále v tomto městě?
Ne, od příštího roku se chystám bydlet v Ósace.
Je tam levnější život.
Říkal jsi, že v Ósace je jídlo moc dobré, že?
Jo, chystám se sníst spoustu takojaki.
To zní skvěle!
Až budeš mít vyšší plat, nezapomeň mě pozvat.
No jasně, samozřejmě!
Dám ti pořádně najíst.
To je slib!
Já bych si chtěl dát pořádné drahé maso.
Budu makat, abych zbohatl.
Chystáš si před začátkem nové práce něco speciálního?
Tuto zimu si chci koupit vlastní kimono.
Kimono?
Umíš si ho obléct sám?
Ne, ještě neumím.
Tak se ho chci naučit přes YouTube.
Až si ho jednou obleču sám, bude to paráda.
Jo, chtěl bych ho mít na sobě na Nový rok a jít v něm do svatyně.
Tvoje sny jsou čím dál větší, co?
Držím ti palce!
Děkuji.
A taky mi příště pověz, jaké máš další plány.
Scéna 26: Plány na dovolenou během prodlouženého víkendu
Už brzy je prodloužený víkend, že?
Už sis naplánoval výlet na víkend?
Ano.
Pojedu někam s kamarády.
To zní skvěle!
Pojedete někam daleko?
Ne, ne tak daleko.
Aha, rozumím.
Čím pojedete?
Šinkansenem?
Ne, ne šinkansenem.
Pojedeme autem.
Autem?
Kdo bude řídit?
Kámoš bude řídit.
Já totiž neumím řídit.
Aha, rozumím.
Pojedete někam slavnému na výlet?
Ano.
Pojedeme do města, kde je slavné lázně.
Lázně?
To bude skvělé!
Ano.
Dám si relax v lázních.
Už sis zarezervoval ubytování?
Ano.
Zarezervoval jsem si starý hostinec v horách.
V horách?
Určitě tam bude nádherný výhled.
Ano.
Ale protože je prodloužený víkend, asi budou silnice ucpané.
To jo.
Radši byste měli vyrazit brzy ráno.
Ano.
Chceme vyrazit v pět ráno.
V pět?
To je ale brzo!
Ano.
Cestou se někde zastavíte?
Zastavíme si na odpočívadle, kde mají dobré jídlo.
To zní skvěle!
Jeďte opatrně!
Ano.
Děkuji.
Scéna 27: Kam bych chtěl v Japonsku jet
Marku, kam bys chtěl jet v Japonsku?
Chtěl bych jet k hoře Fudži.
K hoře Fudži?
Chceš na ni vystoupat?
Chceš ji jen vidět?
Určitě bych na ni chtěl vystoupat.
Výhled z vrcholu hory Fudži je opravdu nádherný.
Aha, rozumím.
Už se tam chci jet podívat ještě víc.
A máš ještě nějaká další místa?
Chtěl bych jet i do Kjóta.
Do Kjóta?
Co bys chtěl v Kjótu dělat?
Chtěl bych vidět hodně starých chrámů a svatyní.
To zní skvěle!
Procházet se v kimonu je taky zábava.
Jé, to bych taky chtěl zkusit!
A taky bych si rád dal nějaké dobré japonské sladkosti.
Jo, a taky bych si dal hodně dobrých suši.
Suši?
To zní skvěle!
V Japonsku je ryba opravdu čerstvá.
Ryby z Hokkaida jsou taky výborné.
Na Hokkaidó?
Tam bych taky chtěl jet.
Máš hodně míst, kam bys chtěl jet, co?
Jo, potřeboval bych hodně peněz a času.
Hmm, to jo.
Nejdřív pojedeme k Fudži.
Jo, letos v létě tam určitě pojedu.
Těším se, až budeme plánovat.
Jo, už teď se nemůžu dočkat!
Scéna 28: Jak trávit volný den
Marku, jak trávíš volné dny?
Dívám se doma na filmy nebo jdu s kamarády nakupovat.
To zní skvěle!
Jaké filmy se ti líbí?
Rád se dívám na akční filmy a anime.
Aha, rozumím.
Kam chodíš nakupovat?
Chodím do obchodních domů v Šibuji nebo Šindžuku.
To jsou rušné čtvrti, co?
Co tam kupuješ?
Nejvíc kupuju oblečení a boty.
To je ale stylové!
A co děláš v neděli?
V neděli chodím na procházku do parku nebo si čtu knihu v kavárně.
To je ale klidný den.
Ano.
Také vařím nebo uklízím byt.
To je skvělé!
Já o volnu peru nebo spím.
Spát hodně je pro tělo dobré.
Ano.
Ale občas mám chuť někam vyrazit.
Tak co kdybychom příští volný den šli spolu do muzea?
Do muzea?
To zní skvěle!
Budeme se dívat na obrazy a pít čaj.
Ano.
Určitě bych s tebou šel rád!
Už se těším.
Pojďme v sobotu.
Rozumím.
Sejdeme se v sobotu dopoledne.
Scéna 29: První setkání a zážitky z Japonska
Dobrý den, jsi od tohoto měsíce nový student v této třídě?
Ano, dobrý den.
Jmenuji se Smith.
Pane Smith, žijete v Japonsku poprvé?
Ne, není to poprvé.
Opravdu?
Už jste někdy byl v Japonsku?
Ano, byl jsem tu před dvěma lety.
Tehdy jste byl na výletě?
Ano, cestoval jsem po Kjótu a Ósace.
Aha, rozumím.
Už jste ochutnal japonské jídlo?
Ano, jedl jsem suši a tempuru.
A co natto?
Natto jsem ještě nezkusil.
Trochu to smrdí, ale je to dobré.
Aha, rozumím.
Tak to příště určitě zkusím.
Už jste někdy vystoupal na horu Fudži?
Ne, viděl jsem ji jen z dálky, ale nevystoupil jsem na ni.
Toto léto byste to určitě měl zkusit!
Ano, rád bych to zkusil.
Pane Smithi, kde jste se naučil japonsky?
Trochu jsem se učil na univerzitě v Americe.
Mluvil jste už někdy s japonskými přáteli?
Ne, ještě ne.
Na této škole jich je spousta, zkuste si s nimi promluvit.
Ano, rád bych si s nimi hodně povídal.
Scéna 30: Výmluvy za zpoždění
Marku, proč jste přišel pozdě?
Čekal jsem tu na vás celou hodinu!
Moc se omlouvám.
Zaspal jsem.
Cože?
Zaspal jste?
Včera jste byl dlouho vzhůru?
Ano.
Včera jsem toho moc vypil.
Hrozně mě bolí hlava.
Příliš mnoho alkoholu není dobré.
Dnes máme důležitou schůzi, takže nesmíte chodit pozdě.
Ano, rozumím.
Pospíchal jsem sem, takže mi teď těžko dýchá.
Přiběhl jste?
Ale odteď musíte chodit spát dřív.
Ano, budu si dávat pozor.
Hrozně se potíte.
Měl byste se napít vody.
Děkuji.
Tamhle je obchod, takže ji půjdu koupit.
Schůze začne každou chvíli, tak prosím pospěšte.
Ano, hned se vrátím.
Opravdu jste v pořádku?
Trochu se mi chce spát, ale jsem v pořádku.
Až skončí práce, měl byste jít brzy domů a vyspat se.
Ano, dnes určitě půjdu brzy spát.
Tak pojďme.
Opravdu se omlouvám.